# Learning English

阅读英文文档的需求最近在逐渐变多，英语能力薄弱的局限性也逐渐凸显出来。

单词量、语法知识的匮乏使得对技术文档的阅读速度和理解能力都不尽人意，经常由于某个语法或词汇搁置，分散注意力。

结论就是对新技术的学习效率极为低下。

于是一番搜索之下购入了《英语在用》系列语法书来恶补基础，配合 Youtube 上的各种教学视频，打算近期至少可观的提高英语能力。

所以这篇文章是一篇英语学习笔记。

# Some sounds pronounce difficult

学习英语的目的，自然不局限于只能阅读，听力和口语也是必修课。

我的目标是与英语母语的人交流无障碍。

在学习单词发音的过程中我遇到了几个难点，大致记录如下。

### How to pronounce DZ sound

英语中 S 的发言至关重要，发音不准确会导致交流中的对方难以理解我们表达的意思。

而 S 很多时候发 /z/ 的音，大致有下面规律。

* 接在元音后的 S
* 接在浊辅音（颤动音）后的 S
* 在动词中的 S

S 发 /s/ 音的情况如下。

* 接在送气音（非颤动音）后的 S
* 名词中的 S

### The θ and the ð sounds

中文中没有这两个音，这算是比较难掌握的发音，但是英文中很多常用的词都有这个音。

例如 think、thought、thank 等等，这些是 θ 音，但是掌握不好我们经常会发成我们认为近似的 S 音。

在油管上看的视频中说外国人看来 s 和 θ 音是完全不一样的。

例如 think，如果我们把 θ 发成 s 的音，在别人听来就是 sink 这个词了，可以说意义完全变了。

θ 发音的诀窍在于舌头的位置，需要伸出来在牙齿的中间。舌头的位置是 θ 和 s 音区分的关键，如果舌头在口腔内顶着牙齿我们只能发出 s 的音。

将舌头伸出放在上下牙齿的中间，类似咬舌头的动作，然后将气流吹出去，就能发出 θ 的音。要注意这个音是出气量比较多的音，发音有明显气流冲出嘴唇，我们可以把手放在嘴前感受一下，口型做到气流出去基本就没问题。

练习一个星期就会有效果。

然后是 ð 的音，它的口型基本和上面的 θ 是一致的，区别在于这个音没有气流出去。

ð 非常容易与 /z/ 弄混，而要纠正发音的诀窍也是口型是否正确。基本原理和上面一样，/z/ 的音舌头在口腔内，而 ð 舌头位置在牙齿的中间。

### Light L and Dark L

Light L 的发音没有疑问，look、like、love 都是常见的词语，也都是 Light L 音，没有什么困难。

困难在于中文中不存在的 Dark L 的发音。

这个发音容易与 /oh/ 弄混，原因是中文没有 Dark L 的音，而 /oh/ 是相对类似的音。

相关的单词有 tall、fall、help、school、feel 等等。

也是常用的发音。

看到晚上有说判断你英语学的好不好的一个方法就在于看你是否能正确的发出 Dark L 的音。

这个音与 /oh/ 对比，却别在于 /oh/ 发音在后部分气流会冲出嘴唇，但是 Dark L 发音在后部是气流回流，并不冲出嘴唇的。

要避免将 Dark L 发成 /oh/ 的音，首先我们的嘴唇不可以像发 /oh/ 的音那样圆。

暂时还没有找到很好的纠正方法，但通过多听多看应该会有改善。

重要的是意识到问题才能有改变，最大的问题往往是意识不到问题的所在。

发音问题大致是上面那些。

# Grammar

语法没有多大的进展，初级这本太过基础。

书上说的正确使用方式应该是将其当作一个词典，在需要攻克某个问题的时候，查找索引去看感兴趣的单元。

下面记录一下大致需要关注的内容。

**时态**

**各种从句**

大致这些。

